Cilj
Projekat iz ovog predmeta ima za cilj osmišljavanje i realizaciju arhitekture sistema za
obradu velikih skupova podataka kao i demonstraciju upotrebe takvog sistema kroz različite
primere transformacije, analize i prezentacije podataka.
Opis projekta
●​ Skupovi podataka:
○​ Potrebno je obezbediti bar dva skupa podataka iz različitih izvora.
○​ Jedan od ta dva skupa se smatra primarnim i treba da sadrži istorijske
podatke na zadatu/izabranu temu.
○​ Primarni skup podataka treba biti veći od 300 MB, može biti preuzet sa javnih
repozitorijuma podataka (data.gov, data.worldbank.org, data.gov.rs,
kaggle.com, datasetsearch.research.google.com) ili može biti sakupljen npr.
tehnikom web scraping-a.
○​ Drugi skup treba da ima karakteristike toka podataka koji je na neki način
logički povezan sa temom primarnog skupa podataka.
○​ Drugi skup (tok) podataka može nastati korišćenjem javnih API-ja (npr. putem
WebSocket-a), periodičnim dovlačenjem podataka ili generisanjem toka
podataka od postojećeg (istorijskog) skupa podataka koji ima vremensku
dimenziju.
○​ Bitno je da su ova dva skupa podataka nastala iz različitih izvora, nije
dozvoljeno isti početni skup koristiti za kreiranje primarnog skupa i toka
podataka.
●​ Jezero podataka (eng. data lake):
○​ Potrebno je projektovati i implementirati jezero podataka sa minimalno 3 zone
(sloja):
■​ sirova (eng. raw) zona,
■​ zona transformacija,
■​ curated zona.
○​ Potrebno je automatizovati učitavanje odabranog skupa podataka u jezero
podataka.
●​ Obrada podataka i prezentacija rezultata obrade:
○​ Potrebno je osmisliti svrsishodnu analizu podataka, kojom bi trebalo da se
dobiju korisna saznanja iz odabranog skupa podataka.
■​ U ovu svrhu, osmisliti jednu ili dve persone koje predstavljaju
zainteresovanu stranu u procesu analize podataka; kroz prizmu ovih
persona posmatrati relevantnost i svrsishdnost definisane analize
podataka.
○​ Rezultate obrade neophodno je vizualizovati krajnjem korisniku.Zadaci
●​ Specifikacija projekta (KT1) - prezentacija skupa podataka i željene obrade:
○​ opisati domen, motivaciju, ciljeve, kao i
○​ navesti konkretna pitanja na koja bi analiza podataka trebalo da da odgovor
■​ makar 10 pitanja za paketnu obradu podataka i
■​ makar 5 pitanja za obradu podataka u realnom vremenu.
●​ Inicijalno postavljanje arhitekture (KT2) - dijagram i kontejnerizovani moduli:
○​ definicija jezera podataka i
○​ specifikacija modula koji će biti korišćeni za željenu obradu podataka
■​ dati dijagramsku predstavu celokupne arhitekture sistema i
■​ pripremiti komponente za korišćenje u kontejnerizovanom obliku
●​ potrebno kontejnerizovati sve komponente arhitekture,
○​ iskoristiti pripremljeni sistem za implementaciju odgovora na makar jedno
pitanje postavljeno za paketnu obradu podataka
●​ Obrada podataka
○​ Paketna obrada:
■​ potrebno je implementirati makar 10 različitih kompleksnih
upita/transformacija na podacima iz jezera podataka
●​ u ovu svrhu, za pripremu podataka iskoristiti neki od alata koji
omogućavaju paralelnu obradu velike količine podataka,
■​ potrebno je koristiti analitičke window funkcije i
■​ najmanje 3 rezulata upita/transformacija potrebno je prezentovati
koristeći vizualizacionu tehnologiju po želji.
○​ Obrada u realnom vremenu / obrada tokova podataka:
■​ potrebno je implementirati do 5 kompleksnih transformacija tokova
podataka (eng. stream processors),
■​ potrebno je koristiti spajanje tokova ili spajanje toka sa podacima
paketnog tipa, kao i agregaciju sa upotrebom Windowing-a i
■​ rezultat obrade tokova podataka smestiti u skladište/bazu podataka po
želji (npr. Kudu, Druid, ElasticSearch, Citus).
○​ Orkestracija obrade podataka:
■​ potrebno je obezbediti mehanizme za automatizovano pokretanje
procesa za obradu podataka.
○​ Javni git repozitorijum projekta sa README
■​ vezu ka repozitorijumu proslediti nadležnom asistentu PRE odbrane
projekta.